---
title: 再一次优化网站样式
date: 2026-05-06 14:27:46
categories: 杂谈
cover: /assets/images/cover/other.webp
tags:
  - 个人网站
  - 技术折腾
  - CSS 美化
  - Waline
  - Giscus
description: "本文介绍了作者对个人网站进行的一次大规模破坏式更新，主要包括导航栏顺序调整、合并友链与社交入口、新增工单和留言页面，并移除了分类与标签入口。网站彻底删除了对 Giscus 评论系统的支持，保留 Waline 匿名评论功能以提升访客积极性；同时移除了大部分特效和浅色模式，统一为深色主题，并更换了更符合风格的图片。技术方面，新增 PWA 适配以提升缓存和加载速度，移除 PJAX 并恢复 Lazyload 懒加载，优化了性能。文章还提醒老读者务必清除浏览器缓存，并分享了网站图标设计建议。作者感谢读者支持，鼓励大家继续进步。"
---

放假的时候闲着没事干，发现网站目前看着还有几个大问题。最近对网站进行了一次大规模的、破坏式的更新（我指的是对缓存破坏式更新，接口啥的都还在）。如果你是本站的读者，或者曾经访问过本站，并且用的是谷歌浏览器，或着其开源版本衍生版，请移步历史记录、并打开历史记录页面、删除浏览数据（去掉除了缓存的图片和文件以外选项的勾）、更多、时间不限、从此设备中删除选项，第三方浏览器（如火狐等），请进行类似以上行为的操作；如果你是网站的新访客，你的样式本来就是对的，因为你的设备上没有旧的缓存。

让我来盘点一下，我的网站都进行了哪些破坏式的更新。首先是网站导航栏，原本的排列顺序是首页、说说、归档、分类、标签、相册、友链、开往（值得注意的是，我并没有加入开往，只是提前挂着），现在的顺序是首页、说说、归档、相册、社交（折叠标签，包含留言、友链、关于）、工单（你可以对本站的一些修改或者问题提交工单，会跳转到 GitHub 的本仓库反馈页，灵感来自微软等各大商业网站的工单入口）、开往。因为发现网站主题早就有分类、标签入口了，所以没必要占着导航栏的位置；合并了原有的友链入口为社交，因为新加入了留言、关于页面（才知道关于页面对网站排名有帮助），移动了一些网站原本其它页面的留言到留言页面（比如峰哥的相册留言、王科文的网站打卡留言）。

得益于 Neon 数据库的表格图形界面，我可以很方便地在数据库修改留言对应的网站地址。现在友链页面只剩下了友链提交申请，就像我在关于页面说的，更加专注一件事情。为什么会把峰哥的留言从相册移动到留言页面？因为网站关闭了大部分除文章页面外的评论区，如标签页、分类页、相册页、关于页。这样做的目的不仅仅是为了增加新页面的活跃度，更是为了保全用户在网站上留下的痕迹。

这对访客来说是在网站上留下的痕迹，有助于增加访客访问网站的热情值；对开发者来说是不浪费热度，如果开了一个留言页什么也没有，反而属于一种“鬼城”。说道留言迁移，不得不提一下 Waline 的留言前一有多方便，Giscus 如果想要迁移这些评论到新的页面，要么迁移所有评论，要么不迁移。

既然说到了 Giscus，那就来说说网站对于 Giscus 的更改。值得一提的是，网站在最新版本中彻底删除了对 Giscus 的支持。原因是网站在设计之初就未曾考虑过评论区对 Giscus 的样式支持，加之网站在加入 Giscus 后，大多数访客依旧选择 Waline 渠道进行留言。我认为用 GitHub 登录或者其它的任何形式的登录方式，虽然能够一定程度上对创作者的运维进行保护，但我们不得不承认这对访客的积极性造成了很大的打击，这样做的后果只会是筛选读者，而非是结交朋友。

就像是昨天收到的评论，一个访客看到我的文章就像家里的狗窝一样温馨，不得不发出感慨，虽然他不知道 Waline 填写名字、邮箱、网站信息就可以评论，但还是以 Anounymous 的身份发出了那条评论，这让我知道匿名评论有多宝贵。

为什么我会强调是破坏性更新？因为网站移除了大部分原有的特效。我认为这些特效花里胡哨，还消耗性性能，实在是不符合我本人从繁就简的风格，这就是为什么我的大部分 CSS 用于修复网站主题原有的错误（比如页面宽度、窄屏幕设备浏览优化），而不是用来装饰或者美化网站（除了个别几个 CSS，但如今只剩下了 `fonts.css`，`blur.css` 已经在最近的维护中被我无情地移除了）。

原先网站支持浅深双色，现在去掉了浅色模式，因为我的大部分时间都在深色模式下度过，我的新图片也是属于深色的类型，不如让大家的观感统一，同时我也不必刻意设计网站的浅色模式 CSS 代码。新图片（新的网站图标、网站头图、网站页脚、网站头像）更加符合我的本心，而且使用时间比蜡笔小新要长很多，我从去年开始就使用这套图片。

网站新增了 PWA 适配，移除了 PJAX。因为移除了网站的 `reload.js` 后，PJAX 不会自己刷新，导致部分页面切换后 JS 无法自己运行，无法触发原本设计好的网站欢迎语。PWA 适配比 PJAX 更加好缓存网站文件，能确保访客下次访问时速度能快上几倍，而且不会导致 JS 无法运行。

PWA 允许你把网站页面安装到自己的电脑上，以后你可以在桌面上点击软件打开本站，看起来就像是一个本地软件，不需要为网站开发所谓的客户端。在网站加载方面，由于没有 PJAX 和 TOC 的干扰后，我可以大方地把 Lazyload 重新加回来。现在图片和评论区只会在你看到时才加载。因为网站缓存的设计，懒加载更加尊重用户的设备性能和网络性能，使得稍微差一点设备性能的小伙伴一样可以在本站获得相对流畅的体验。看到哪加载到哪，棒极了！

关于网站图标的设计可以前往我的友链，友链页面新增了两个工具的网址，一个是图标裁剪，一个是 PWA 设计。如果你的网站图标本来就是方形的，我建议你设计成圆形，特别是当你的网站头像本来就是圆形的情况下。如果你的网站是稍微有一点圆角的那种，你可以更改圆角程度符合你的网站。

切好图片后，在友链点击格式转换，选择 `.ico` 格式的文件转换，即可将你的圆角图标转换成 `.ico` 格式的网站图标。最后感谢那些一直默默在评论区支持我的读者们（峰哥、卡泽、旺东），你们的支持就是我更新博客的最大动力。在接下来的日子里我会继续记录自己的游戏实况、生活感悟、编程学习和网站折腾。五一假期结束了，要回去上学、工作了，很多人会忙到没法关注朋友的博客。希望大家在各自的领域取得不错的进展，我们一起加油！

补：老读者一定、一定要删除网站缓存。关于友链页的图标没有改变，是因为那是网站的旧资源缓存时间还没过，一个月之后就会变成新图标。