---
title: 大夏天走路去明湖：夏日明湖商场吃花甲粉，路过小学回忆童年
date: 2026-06-13 14:36:37
categories: 纪实
cover: /assets/images/cover/history.webp
tags:
  - 个人经历
  - 城市漫步
  - 生活感悟
  - 童年时光
  - 夏日
description: "本文介绍了作者与母亲在炎热的星期六步行前往茂名明湖商场的经历。作者描述了途中因高温和潮湿而感到疲惫不堪，路途中遭遇了烟味、下水道异味以及树上落水的困扰，身心俱疲。到达商场后，作者在空调中恢复活力，并与母亲在花甲粉店用餐，享受了美食和室内舒适的环境，同时窗外雷雨交加，形成对比。餐后作者购买了椰牛饮料和速冻云吞，返程时因雨后清凉而感觉路程变短，母亲则指出来回时间相同。文章还穿插了作者对小学时光的回忆，包括对旧时玩伴、弹力球以及学校壁纸的感慨，表达了对过去美好时光的怀念与对当下变化的接受。整体上，文章通过一次平凡的出行，展现了个人对炎热、回忆与满足感的细腻体验。"
---

星期五的晚上，妈妈定好星期六带我去明湖。但是我妈最近头晕，所以我们只能走路去明湖了。明湖离我住的地方有几公里的远，走路去那里要好一会。小的时候走过这条路，但那时候天气没现在那么热，走起来也不费力气的。路过那条街的美宜佳，我实在是受不了，进去买了一瓶纯净水，我妈还能撑得住不需要买水。我带着这瓶水，顶着炎热的夏日，继续向前。茂名夏天的关键词就是热、臭、闷，走在这条以前常走的老路上，感觉夏天路越走越长。这还不能说什么，关键是周围有人在吸烟。路过一个店铺就有人吸烟，路过一条街又有个精神小伙吸烟。那些人离开烟好像活不了一样，我鼻炎最近才缓解，根本闻不了这些的。除了烟味，别人晒的衣服也有股很臭的闷味。

因为去之前下过一场雨，雨后没有更加凉快，倒是早期老街区那边管道下水。你都不知道这是什么奇怪的味道，还好我妈撑着伞，我没被这些水淋湿。我刚松一口气，结果风吹过，树上的水哗啦哗啦掉下来，全落我的帽子上了。再过一段路，我的衣服也湿了。汗渍和树上落的水混在一块，分不清是汗水还是雨水。再往前走，也才走到荔晶商场，离明湖那边还有一段距离。我实在是输不了，我真以为我已经走到明湖了，结果才到这一段，真身心疲惫了。终于看到新华书店了，说明离明湖也不远。可是我记得以前冬天，散步的话很快就能走过这个书店，当时甚至还觉得这都不算远。大热天下新陈代谢快，特别是青少年，很快就招架不住了。感觉浑身黏黏的，哪都不干净了。

在天桥上，我已经招架不住了，感觉有点快中暑了。妈妈扶着我走到下面，不得不说，上天桥和下天桥的感觉就是不一样。到明湖后，空调的冷风让我重新活过来了，这一带是明湖的珠宝区。我妈在四处看了一眼，被我叫走了。买东西需要去明湖的二楼，可是我上来后啥好吃的都没看到。虽然有凉菜、蜜汁全鸡、蛋糕那些的，但我就是觉得吃这些东西感觉很腻。我对妈妈说，我们去楼上那个小吃店坐坐，我妈说行，于是我和我妈坐电梯去花甲粉那里。上了人家的店铺，总不能白坐吧？于是我点了一份花甲粉，我妈点了一份桂林米粉。吃了一半，她跟我说，桂林米粉好像没我吃的这个花甲粉鲜味，看我一脸满足的样子。我说是啊，毕竟粉里面有花甲、蒜，喝口汤就很鲜。

吃的时候外面下了一场雨，又是刮风又是打雷。花甲粉店在商场的最顶层，听雷真的很清楚。在室内吃粉、吹空调，不需要在意外面怎么样，真的让我人幸灾乐祸。我真的庆幸自己没有住在顶层，虽然三楼也挺高，但就是安心。后面两个老大爷在讨论国外打仗，他们说美国、以色列，国外那些地方又开始打仗了，说死了很多人。我妈听的津津有味，我倒是什么都没听到。主要是我自己吃的花甲粉真的很美味，没心听他们在那乱吹牛，这个花甲好嫩啊！一边看银河奥特曼，一边在吃花甲粉，简直就是一种享受。因为下雨的关系，好多人来这里避雨，他们看到我吃得津津有味，也点了份花甲粉。这里真的是越来越热闹了，我很喜欢这种环境，非常地有人气，大家聚在一块。

吃完之后，我没有去买什么鸡腿、红薯粉。原本来就是为了买这些才来的，现在已经无所谓。唯一值得买的就是椰牛和速冻云吞，湾仔码头的速冻云吞真的很好吃，椰牛是我每次来明湖商场必买的饮料，那冰凉和味道让我难忘。回去的时候走的是另外一边，一样的路程但因为雨后清凉，加上刚刚吃了一碗花甲粉，现在已经有力气走了。感觉路变得很短，但快走到家的时候，我妈跟我说一样是一小时，来去都是一小时，至于路程只是我感觉的长短罢了。我选择走小学那条路回去，以前我在这里读小学，这里有很多好的回忆。想起来以前，在这里交的朋友带给我欢乐，哪怕是上了初中，有些朋友看到我妈，依然会大声喊一句“梁栋烨妈妈”打招呼。总归过去了，只有现在。

周六日的时候，那些学生不来上学。我看着墙上的壁纸，那里没有 2022 年，全是 2023 年、2024 年会议的照片。多么希望在里面找到自己的影子，甚至对着一张 23 年的照片找哪个小朋友像我。我明白这只是一种游戏。说是没人上学的，可是午托里却有一点声音。原来是那些家长没时间照顾小孩，放假了也把小孩带来午托。我感觉小孩来这里的次数，比回家的时间久，甚至想吐槽这里比家更像家。路过小卖铺时，我看到了那弹力球扭蛋机器。弹力球是我以前一年级最爱的玩具，现在已经找不到收集的弹力球了。我看到扭蛋机里的弹力球，有一点发黑、甚至发霉的样子。当初新鲜的事物、感受到的当下，逐渐活成回忆里的样子，直到不再想起这段记忆，永远。