---
title: 退出 QQ 群后，我找到了更自在的生活方式
date: 2026-04-16 02:11:36
categories: 杂谈
cover: /assets/images/cover/other.webp
tags:
  - 个人网站
  - 选择比努力重要
  - 社交反思
  - QQ 群退群
  - 生活感悟
description: "本文介绍了作者退出多个无聊 QQ 群的心路历程，包括 SpeedyNote、Arch、Gentoo 以及假面骑士特摄群等。作者反思这些群聊占用个人时间、带来无效社交压力，如 SpeedyNote 群的用户吹捧、Arch 群的话题压抑、Gentoo 群的老一辈说教、特摄群的现充氛围等。最终作者选择主动寻找适合自己的生活方式，更倾向于使用电子邮箱和博客网站进行记录与交流，认为这种“串门”式的互动比群聊更轻松、更有意义。文章表达了作者对人际关系处理的厌倦，以及对自由、真诚交流方式的向往。"
---

经过了万次“要不要”的思索之后，我克服了自己的犹豫，选择退出了那些无聊的 QQ 群。这些群多是我上学时候，或者折腾东西无聊时候加的兴趣群，什么 SpeedyNote、Arch、Gentoo、假面骑士之类的。我觉得我真的做对了，人就应该去主动寻找适合自己的生活方式，我就不应该去搞什么无所谓的社交。这些占用我的个人时间，整得好像我是那啥成功人士一样。每天和那么多人聊天还被无视，简直就是费神又费力！

SpeedyNote 是以前自己上技校、想搞开源项目那时候加进去的，群主是一个北美读书的人，退出原因是群里很无聊。以前给这个项目贡献过一点鸡毛蒜皮，而且我本身也不是电容屏用户，什么电容屏笔记确实和我没关系，加进去都算是热心人士添倒忙了。群名就是反馈交流群，因为这个就是群主自己写了一个软件，所以就很多使用了这个软件的用户进群，本来喜欢藏实力还有点自卑的我，听到这一声声的大佬确实受不了。

Arch 群是 Shorin 那个，和他们在一起聊天真的很累。本来就是小众系统，玩这个系统大部分应该都是自己一个人研究的。我记得有的还写博客，但是至少加群聊是很少的。这种玩亚文化还喜欢加群里的，没想到整个 Arch 都能拎出来 1800 人，真是太可怕了。他们到讨论什么反正很莫名其妙的话题，应该都是在校生，不然不可能话题都那么压抑。退群原因同上，来这里的大部分都是 Shorin 的粉丝，受不了中心。

Gentoo 群是那个老 Gentoo 群，六百来人。以前在 Linux 吧或者各大论坛里看到的人基本都在这里面，Gentoo 玩的人本来就少，和隔壁 Shorin 群简直就是两个极端。一个是极端年轻（Arch 群），一个是季度年老（Gentoo 群）。来看 Gentoo 群的群友头像就知道，几乎都是老一辈：这个是 QQ 早期头像，那个是阿狸头像，这个是流氓兔斯基头像……不是吧哥们？他们简直都可以来当我的信息课老师了！

我之前就是和群里老一辈意见不合，老子最烦的就是这种所谓的老一辈。拿着自己的生活阅历套别人头上，还没生病就开始给别人当医生了！

还有这些特摄群，都是以前看假面骑士的时候加的。看来还是老子太宅了，看个特摄居然还有群？难道看特摄，不就是找大大为爱发电搞的资源，点进去看。要是找到字幕组联系方式，再捐赠一笔钱……等钱多起来了再买平台会员支持正版，有时买个变身器玩具套自己身上假装大英雄吗？老子面对现充真的口哑了，看来我这种靠看特摄、二次元厕纸度日子的，还是少加一点群吧！不是不让你现充，我退群了是尊重你的行为。

想起来以前上学的时候，最开心的时候就是生病请假。重点不是生病，而是请假，这样我就不需要和那些同学辩解那些乱七八糟的东西了。我最讨厌的就是处理人际关系，所以比起使用微信和 QQ，我更喜欢电子邮箱和博客网站。我在这里发个作品、动态，对我自己有好处那是记录我自己的人生，对别人有好处就是丰富别人阅历和日常生活。别人偶尔来看博客网站就相当于是串门，好朋友来串门，何乐而不为呢？哈哈哈哈！