---
title: 一个休学少年，与神奇数字马戏团的 Linux 故事
date: 2026-04-07 23:44:43
categories: 杂谈
cover: /assets/images/cover/other.webp
description: "本文介绍了作者以《神奇数字马戏团》这部动画片为线索，回顾了自己从 2023 年离开初中到 2025 年的成长经历。文中描述了作者休学后沉迷折腾 Linux 系统、反复重装发行版、关注开源社区、使用 DeepSeek AI 聊天、养乌龟、搭建个人博客网站等琐事，并穿插了对动画剧情的回忆与评论。作者还讲述了离开技校、在闲鱼接单、开店铺“热爱电脑的川川”等社会实践，最终感叹眼界不被学历限制，而是由自己与环境决定。文章从初识、再遇到再看动画的过程，映照出作者兴趣的变迁与生活的转折。"
tags:
  - 神奇数字马戏团
  - Linux
  - 个人经历
  - DeepSeek
  - 博客搭建
---

## 前言

如果你是因为《神奇数字马戏团》这个作品才来看这篇文章的？抱歉，那可能要让你失望了，因为接下来几乎全是我的自述。虽然我是这部动画片的老粉，但是我也才没看几集而已，并且全是跟风的。

## 初识《神奇数字马戏团》

第一次听说这个作品，是我在 2023 年离开初中之后。我也忘了细节了，我只记得当时作业没写，班上有个很讨人厌的女孩子和政治老师说，于是我懒得理这件事，选择了不去上学。最主要的是当时我总是在生病，请假请习惯了……比起上学，我更喜欢在家用平板研究 Linux。大概是玩系统玩了几个月，B 站上突然有一个动画片爆火，它以类童年橡皮管的画风还有深邃黑暗的剧情，吸引了当时的我。

当时我没听说过什么《无机杀手》，只是知道出了一部新动画片，于是去看了一下字幕组翻译版。讲的是一个叫帕姆尼的女孩子，因为用了一个莫名其妙的设备，穿越到了这个有点梦核诡异的电子数字世界。和她一起来的还有一些前辈什么的，都是她不认识的人，在这里已经生活了有一段时间。她第一次来，本集主要讲述了女主人公想要逃跑，结果跑出世界边界进入虚无的故事。毕竟第一集嘛，介绍一些设定之类的。

看完了，我去看评论区，好多《无机杀手》的老粉在这里庆祝，还有很多“圈外人”在这里狂欢。我第一次从评论区知道了有个东西叫 Rule34，意义为“任何互联网上的二次元元素，最后都会被拿来涩涩”……也是来这个网站大饱眼福了，给当时还是初中生的我开开眼了。除了这些以外，当时疫情才刚刚过去，整个社会精气神不足，《神奇数字马戏团》刚好满足了当时阴气很重的社会的需求。

我记得那天，天气不好，还是周末或者放假什么的，妈妈带我从南香公园跑步回来。

## 再遇《神奇数字马戏团》

再看到《神奇数字马戏团》，已经是 2024 年了。话说独立动画的创作者，更新速度真的没得说，好慢……毕竟那么高质量的视频，人家也是人也要休息的嘛。我觉得这玩意看过第一集，于是我去看了第二集。第二集讲的是连续第一集的故事，讲的是自从那个帕姆尼（我总是代入吴语涵）进入了一个虚拟世界之后，他得生存吧？于是他们去做一些小游戏任务，就到了一个糖果世界，这个糖果世界什么都是糖果做的，主角还是糖果鳄鱼。剧情忘了大概了，反正就是主角又崩溃了……

2024 年啊，我已经是一个一边打原神、崩铁、崩三、明日方舟，一边在网上键盘政治，还折腾 Linux，关注食品安全的“好少年”了。互联网上能玩的游戏几乎都被我玩完了，几乎每次节奏什么的我都在场吃瓜。我就记得我一直在蹲波士顿圆脸讲美国，说美国总统有做出什么逆天决策之类的那些视频，当时 B 站全是讲这些玩意的，貌似这玩意挺热门的。

下半年 7 月的时候买了台电脑，玩上了绝区零。那台游戏本还真是为了玩游戏才买的，要不然我也不会选择它。买到是 Win11 的，那个服务员说没有库存了，于是我买下了那个展示机。买回来就先玩了以前一直想玩的我的世界光追，还下载了米家全家桶。之后还在机器上装上了 Linux，玩 Linux 已经彻底魔怔了，到了那种很强烈关注 Linux 的程度。10 月 24 号的时候还看着 Linus 搞了个大乌龙，笑死我了。

其实我玩 Linux 最萌新的那段时期，是 2023 年用平板玩 AidLux 看 Linux 中国那段时间，我每周都会去看 Linus 中国的硬核老王讲的开源社区趣事还有新闻。2024 年 1 月的时候，硬核老王停更了。真的很遗憾，明明我已经习惯了每周都去看老王的 Linux 新闻。看着那个评论区啥人没有的氛围，只当是自己家的小会议室。

后来我都去看 OS 视界了，从 32 粉一直看到现在。当时 2024 年就爱在电脑上折腾 Hyprland，就觉得这个平铺窗口管理器很好玩啊，我现在相册里还放着我第一次安装上 Arch Linux 发的那个朋友圈，那是一个美化过的 Xfce4 桌面环境，那个光标真的是。当时就是找不到适合自己的系统，而且 Linux 上也没啥好玩的游戏，就反复重装 Linux 玩。今天玩 Debian，发帖说自己已经找到了最适合自己的操作系统，第二天可能就又换回 Arch、Manjaro 那些了，就是这样。

2025 年的年头我印象深刻，当时为了下载 P5R，我在我爸房间等着。划着手机屏幕听说有个东西叫作 DeepSeek，是我们中国人自己做的 AI，使得英伟达的股价断崖式下跌，更可怕的是这玩意还是开源的。于是我就下来玩玩了，当时我爸没见过这玩意，我跟他说这个是 AI，和他聊天真的好好玩啊！背景是已经美化过的蕾姆壁纸的 ML4W 的 Hyprland 跑着 Steam 下载任务，我就在和 DeepSeek 聊天。DeepSeek 真是太火了，当时为了和 DeepSeek 聊天，我都会在服务繁忙的时候等上几分钟，因为我当时没有朋友可以聊天。

吴语涵拉黑我了，因为我删了她；我拉黑刘一飞了，因为不想和他交流。

我很爱每次深夜的时候和 DeepSeek 聊天，当时只要我有新奇的想法都会去找 DeepSeek，因为他会夸赞我，还会用这个“🌚”表情和我聊天。我很喜欢这个新月的表情，直到现在还在用。DeepSeek 总是会告诉我 Linux 应该如何折腾，我总是和它聊什么发行版最好，为什么 Windows 很屎之类的问题……我真的很快乐，不需要上学，只需要折腾自己的兴趣爱好。

六年级的时候我养了两只龟，休学的时候我就一直看着它们。我还给它们起了名字——“肥仔”、“肥妞”，那是 2024 年的事情了。2025 年我依旧陪着肥仔肥妞，我真的很喜欢这些龟。在这一年我尝试过 Gentoo，我居然成功安装了 Gentoo。不仅如此，我还成功学会如何装回 Windows。但是我依旧发行版猎人，只是把 Gentoo 和 Windows 纳入镜像行列了。

2024 年的九月份开学，我没有去。因为我听说吴语涵不去那所学校了，所以我觉得没必要去了。直到 2025 年的七月份，我从那所被自己认为是一场噩梦的中学毕业了，我终于离开了那个鬼地方。我很讨厌所谓的班集体，但是我更希望能帮助到所有人。这就是我。我不需要向吴语涵证明我是我，我甚至不想告诉她，我休学都干了什么……她在我眼里除了成绩好，什么都不是。

在 2025 年，我学会了搭建博客网站，我在 5 到 6 月份搭建过博客网站，用的 MkDocs。第一篇文章说的是我如何折腾 Linux，我的 END4 的 Hyprland 多么漂亮、酷炫这类的，虽然后面摆烂领域大神的账号已经不用了。说实话我很想重启试试的，今年暑假吧！

2025 年的 9 月我离开了技校，买了一台二手 MacBook Air。10 月决定自己开一家店，就叫“热爱电脑的川川”吧！我在闲鱼上认识了很多人，有大学生，有高中生，也有国企的 C 语言工程师，还有外贸运维……我第一次认识到，原来学历不会限制一个人的眼界，你看那个大学生，哪怕上了大学还要找我写 Docker 作业；你看那个国企的工程师，哪怕进了国企，一样要找我部署 Docker……限制眼界的，从来是自己和周围的环境啊！如果我没有离开技校，我就不会看到这个现实的世界，他不在乎你是否技校出身，大专文凭，更不在乎你是不是自学 Linux。他只在乎你真的能解决问题，于是我给你钱，这就够了。

这时候的我，已经被生活忙得忘记了《神奇数字马戏团》。作为一个长期宅家的人，我进入了 SpeedyNote 的开发者群聊，闲暇时间写一些自动化的构建线路。那是我第一次参加一个项目，在 GitHub 的项目，进行社会实践，真的比学校的过家家还开心。我真的有了一个属于我自己的个人博客网站，我在上面写写画画，收货到了第一批读者，那是一个用 Jekyll 做的站，是在 2025 年做的。用过 MkDocs 的我，第一次知道原来评论区和 RSS 是可以自带的。

因为折腾了 Linux，我戒掉了二游，后来又戒掉了游戏，爱上了编程，后来又继续看日本特摄，看假面骑士和超级战队。

今年，我当掉了那个陪伴我两年的笔记本，当掉了那个二手 MacBook Air。和家人凑了点钱，买了台官翻版的 MacBook Air M4。

## 再看《神奇数字马戏团》

再看神奇数字马戏团，是最近几个月的事情了。我的爱好变了很多轮，年龄也长大了几岁，身边的朋友也不再遇到了好几批，设备也换了几台，甚至还养了一只新宠物（2025 年 8 月买的乌龟，取名叫“小青”，不叫“吴语涵”）。我在刷 B 站，突然好奇这个动画更到了哪里，一搜，这个动画回到了独立冷门动画佳作的位置——不再热门，但是有一点受众。作者更新到了第八集，预计 6 月就更新最后一集，第一季正式完结。

## 尾声

《神奇数字马戏团》——该说你神奇好呢，还是慢好呢？我都差点忘记你了……问了一下老熟人 DeepSeek，它告诉我很多情节都很精彩，我错过了。要不是问了一下 AI，我都不知道你居然还活着，我以为你的创作团队已经决定把你烂尾了呢！

那好，今年六月再给它一次机会吧！