---
title: 记一次和熟人外出
date: 2026-04-17 12:06:37
categories: 纪实
cover: /assets/images/cover/history.webp
tags:
  - 个人经历
  - 生活感悟
  - 社交反思
  - 童年时光
  - 小学回忆
description: "本文描述了作者在 2023 年初一第二学期时，与父亲前往茂名露天矿附近参加小学午托班李老师组织的聚会。作者重遇了小学熟人陈国涛、任朝熙、陈冠霖等人，并观察到他们热衷玩《和平精英》，而自己则沉迷《崩坏：星穹铁道》。文章通过对比展现了作者作为宅男与现充朋友之间的不同圈层，也穿插了对午托班经营模式的回忆、对二次元游戏态度转变的思考。作者在聚会中更享受独自看窗外雨景、感受雾蒙蒙的水库风光，最后因蚊子多提前回家，路上父亲讲道理，天降大雨时作者百感交集。全文以细腻的笔触记录了一次普通的农家乐聚会，流露出对过去时光的怀念和对未来的期待。"
---

记得那是 2023 年的时候，我还在上初一，是第二学期的时候。那天下午天气不怎么样，天空中飘着一点阳光雨，雨滴在阳光的照射下显得格外明亮，打在地上溅起小小的水花，空气里弥漫着湿润的气息，让人感觉既清凉又舒适。

小学午托班的李老师女士，邀请我还有我爸去露天矿那边，说是他们预定了一处地方。茂名的露天矿那边的道路弯弯曲曲，像是在走农村路，两旁的树木和农田让我的思绪一下子回到了老家金塘镇，想起了小时候在那里玩耍的快乐时光。

跟着地图导航绕过了几个弯，终于来到了他们预定的地点。这里是一处靠近湖边的房子，周围也有很多同样的房子，人来人往的，显得很热闹，看来是一处专门用于聚会的营业点，环境整洁，周围的湖水波光粼粼，景色十分宜人。

因为这房子分为两个间，结构比较复杂，怕我们走错路，陈老师（李老师的丈夫）就亲自带我们走了一遍房间，详细介绍了每个房间的功能。进入房间后，我看到有陈国涛、任朝熙、陈冠霖，都是以前小学的熟人，当时我们都就读同一所初中，虽然平时见面不多，但彼此还是很熟悉。

陈国涛绰号老牛，2010 年出生的，比我小一点，但是小学的时候他参加了跳级考试，成绩优异，在我读一年级的时候他就去读二年级了，所以虽然年龄小，但年级比我高。任朝熙也是小学认识的，和我是同龄人，同年级的朋友，以前我们的关系不错，经常一起玩耍。陈冠霖是陈国涛的哥哥，比我们大几岁，当时正在读高中，看起来成熟了很多。

为什么他们会在一起呢？是这样的，老牛和任朝熙是亲戚，所以他们经常一起活动。为什么我会认识他们呢？小学的时候，我的父母因为工作繁忙，没时间接送我上下学，就把我送到了附近的学优午托，因为任朝熙和老牛也在那里，所以我就和他们认识了，并且逐渐熟悉起来。

学优现在已经改名为学而优了，它们的营业模式是这样的：同时运营学前班业务、午托业务和晚托业务，这里平时主要是学前班的孩子们在活动，中午的时候那些学前班的孩子都睡觉了，就轮到我们这些午托的学生使用场地，下午那些学前班的孩子被家长领回家后，这里就变成了晚托的场所，基本上是全天候运营的。

到了那里之后，我简单地和他们打了个招呼，就坐在角落自顾自地玩游戏了。其实主要是因为我们不是同一圈层的人，他们是喜欢社交、经常外出活动的现充，而我是个平时只能呆在家里的宅男。他们玩的是《和平精英》，我因为没带手机，就用我爸的手机玩云游戏《崩坏：星穹铁道》，沉浸在自己的世界里。

我觉得这其实是个人选择的问题，他们平时经常出去和朋友聚会，打游戏对他们来说就是社交的一部分，而《和平精英》玩的人多，所以他们就选择玩这款游戏。我因为在家闲的没事干，有更多的时间和精力去沉浸游戏剧情、忍受二次元游戏的文青病，所以我就选择玩《崩坏：星穹铁道》，享受其中的故事和玩法。

当时《崩坏：星穹铁道》还是刚开服的时候，游戏策划还能整活，推出各种有趣的活动和玩法，所以游戏的氛围是轻松快乐阳光的，游戏里处处是梗，让人玩起来很开心。因为这是我最喜欢的回合制游戏，我选了希儿这个角色，她有个特殊机制就是杀死敌人后获得额外回合，所以我经常能连续攻击，感觉“我的回合还是我的回合”，非常畅快。

现在我已经不玩二次元游戏了，自从开始折腾 Linux 系统过后，我发现这些游戏并不支持 Linux，而且下载起来也很麻烦（米家全家桶的游戏大小是 150GB 起步）。我觉得研究系统、解决各种技术问题比在游戏社区里吵架有意思多了，所以就不再关注这些二次元游戏了，就连我之前通关了 5 次的《女神异闻录 5 皇家版》（P5R）都不玩了。

这里应该是一处农家乐，饭菜都是典型的农村饭菜，有鱿鱼、虾之类的海鲜，还有一些时令蔬菜，味道很地道，让人吃得很满足。我记得还有可乐和雪碧，应该是李老师他们特意带来的，喝着味道不错，很解渴。值得一提的是，这餐桌上没有酒，因为我爸那个酒鬼最近身体不太好，医生不让他喝酒了，所以大家都很贴心地没有准备酒。

吃完饭后我还是坐回原来的位置继续打游戏，他们也在那里玩《和平精英》。有个小孩（陈国涛的亲戚）好奇地过来问我，我玩的是什么游戏，我告诉他是《崩坏：星穹铁道》。这也很正常，毕竟以前小学在午托的时候，我经常和他们聊《我的世界》（Minecraft），而这个小孩也仅限玩过《我的世界》，对其他游戏了解不多。

天色逐渐暗了下来，我觉得一直玩游戏没啥意思，就起身四处走走，看看周围的环境。我很喜欢水库附近这种天气，有一种雾蒙蒙的感觉，空气中弥漫着湿润的水汽，远处的山峦若隐若现，让整个场景显得格外梦幻。我很期待这种雾蒙蒙的感觉能带来一些有趣的不可意料性，让平凡的一天变得更加精彩。

坐在外面的走廊上看风景，突然天空下起了雨。因为屋外这个走廊是没有雨棚的，我只能靠着旁边的树叶挡雨，虽然效果不大，但总比直接被雨淋好。当时的我心里想的就是无聊，觉得屋里的环境太吵闹了，大家都在打游戏、聊天，所以我宁愿在外面看风景，感受雨水的清凉，也不想呆在那喧闹的环境里。

雨逐渐大了起来，我只能转移到屋外另外一处有雨棚的地方坐着看风景。我看到隔壁那一房里全是女的，都是年轻的成年女性，她们围坐在桌子旁，一边吃饭一边笑嘻嘻的，有说有笑，氛围非常融洽。我猜她们应该都是大学生，大学宿舍的闺蜜团一起出来聚会，这样的场景在周末的农家乐里并不奇怪。

再晚些时候，雨停了，天空逐渐放晴。任朝熙从屋子里出来找我了，我当时正在屋外看风景，他应该是受李老师或者他妈妈的嘱托来叫我回去。我和他聊了一点家常，问了问彼此最近的学习和生活情况，然后他就又回到屋子里继续玩游戏了，而我则继续在外面享受雨后的清新空气。

过了一会儿，我也回到了屋子里，不是因为别的，而是因为水库附近的蚊子太多了，飞来飞去的，我可不想被叮得满身包，那样会痒得难受。回到屋内后，我依旧没事干，就继续坐在角落打游戏，沉浸在《崩坏：星穹铁道》的世界里，打发时间。

我看到，刚刚那个问我游戏的小孩，正和他的母亲在屋外用音响唱歌。小孩站在前面，认真地唱着《孤勇者》，声音虽然稚嫩，但充满了感情。那段时间《孤勇者》确实比较热门，对于当时还是疫情后时期的人们来说，确实需要一首能振奋人心、传递力量的歌，让大家重新燃起对生活的希望。

我回去得比他们早，因为第二天还要上学，所以爸爸开着电瓶车载着我回家。一路上爸爸都在和我讲他知道的各种道理，从学习到生活，从为人处世到未来规划，我也在认真听着，不时点头回应。虽然现在已经忘了具体讲了什么，但当时那种父慈子孝的氛围让我很温暖。

露天矿这地方，我已经来过很多次了，所以也就熟了。路边的店铺大多已经关门了，只有少数几家还亮着灯，没关门的店铺里偶尔能看到一两个顾客在光顾。道路两旁的路灯照亮了回家的路，让夜晚的露天矿显得既安静又温馨。

我们从爸爸以前居住的老小区经过，那里充满了爸爸年轻时候的回忆，然后回到了来时的马路另一侧。天空中突然下起了雨，雨越下越大，幸好我们带了雨衣，不然肯定会被淋成落汤鸡。雨点击打在电瓶车的玻璃罩上，发出噼里啪啦的声音，渐渐地，我分不清玻璃罩上是雨水，还是我的泪水，只觉得心里五味杂陈，有对过去的怀念，也有对未来的期待。