---
title: 记小学那次研学
date: 2026-04-20 20:58:31
categories: 纪实
cover: /assets/images/cover/history.webp
tags:
  - 研学
  - 个人经历
  - 生活感悟
  - 社交反思
  - 小学回忆
description: "本文描述了作者回忆六年级时参加的一次研学活动，从报名交费、乘车出发到游览生态公园和古镇的全过程。作者在研学中体验到集体的热闹与个人的孤独，与同学短暂交友后又失去联系，感受到人际隔阂和成长中的疏离感。文章通过对细节的真实记录，展现了研学活动背后的无奈与思考。"
---

所谓的研学，说是研学，实际上就是拉着一群学生去本市内的某个地方，学习一些当地的历史文化，顺便再让学生拿零花钱给景区爆金币，不过就是要花钱的春游罢了。以前小学六年级的时候参加过一次研学，算是弥补了我小学没去过春游的遗憾。我以前读的那个茂南一小，就是没有春游这一说的，平时都是呆在学校里学习。研学是一个需要报名的活动，如果你要去研学，先让你的父母交 200 块钱的研学费（我记得好像就是 200）。有些家庭就是父母不给钱，或者父母不同意孩子参加研学，那这些同学就只能待在学校里一整天，中午的时候照常回家、去午托；下午照常回校，放学了才能离开教室。因为研学当天所有的科目老师都跟着出去了，没有人给他们上课，所以这些人唯一能做的和学习有关的事情，只有自习。想想也挺惨的，整个学校就剩下他们几个人，空荡荡的教室，连个说话的人都没有，只能自己对着课本发呆。而我呢，虽然父母给我报了名，但心里其实也没多大期待，毕竟这种集体活动对我来说从来就不是什么愉快的经历。

我的父母给我报了研学活动，我就跟着茂名国旅的车去了茂名的其它地方。车上有导游，忘了是男的还是女的，老师貌似和我们坐同一辆车，那天好像天气不好。因为我晕车，我就坐在前面看风景，我的旁边是谁已经忘了，大概是个女生。毕竟现在距离六年级已经过去四年了，没人记那么清楚。车上还有其它的同学，成绩差的那几个人为了方便打游戏坐到了车子的最后一排，是的，研学是可以带手机的。其它同学就和自己的好朋友坐，有的拿出手机刷短视频，有的和那几个成绩差的同学一样在打游戏。我坐在前面，看着窗外飞驰而过的风景，心里想着这趟旅程会是什么样子。车子颠簸着，我时不时地感到一阵恶心，只能强迫自己盯着远处的山峦和田野。车里的气氛很热闹，但热闹是他们的，我什么也没有。

印象里上午去的好像是生态公园，景区有卖冷饮的，我看到吕芸佩她们在植物园那边买了一瓶喝，看样子味道好像还不错。我也买了一杯冰奶昔，花了我 10 块钱，感觉真的好贵。景区里好多同学在植物附近拍照，有说有笑的。我也拍了几张美图，那台旧手机已经烂了，又是一个不想说的往事。图片也没备份，要不然就放博客上了，当时拍了很多绿叶来着。拍完照片后，看到梁灿也在那里拍照，于是就对梁灿说，你把手机的倍数调到 2 倍，拍出来的照片有那种艺术感，当然不知道他有没有听进去，我当时乱说的。其实我对摄影一窍不通，只是觉得这样说显得自己很懂的样子。在生态公园里转悠的时候，我看到各种奇奇怪怪的植物，但说实话，我对这些植物叫什么名字一点兴趣都没有，只是觉得这里的空气比学校好多了。

中午去的食堂是景区的大食堂，装修得很简陋，就是那种连着一排的铁，上面有个塑料板子，桌子也是塑料的，桌脚是铁的，有很多张桌子，周围有其他班同学。午餐就是鸡中翅、一些蔬菜、白米饭和紫菜蛋花汤，您别听着紫菜蛋花汤名字那么好听，在茂名这玩意大概率是涮锅水，但是喝着味道还可以就是了。我和杨明耀坐在一桌，我俩当时是朋友，坐一桌方便讲话，还有个戴眼镜的四眼仔我忘了叫什么。杨明耀当时玩原神的，虽然跟我聊我的世界，但明显心不在焉的，完全就是我自己借着杨明耀这个壳照顾自己的心情。食堂里人声鼎沸，大家都在讨论上午的见闻，而我却觉得这顿饭吃得特别漫长。

吃完午饭后我和杨明耀加了微信，上了初中后就删了，时间很短。我给杨明耀发了我的世界的安装包，帮他注册了一个微软账号。虽然我的世界可能是累赘，但是微软账号这玩意大概率对他终身有用，他还得谢谢我说。之后加上了他的好友，还没玩个几分钟，我们就被要求回车上了。研学就是这样，没有午睡时间，除非你在车上午睡。现在想想，当时加微信的行为真是幼稚，明明知道这种临时建立的关系根本维持不了多久，但还是做了。也许是因为在那个陌生的环境里，我需要一个可以说话的人，哪怕只是暂时的。

下午去的是一个古镇，天气依然下雨，只不过很小。当时我没带伞，手机屏幕永远是湿漉漉的，只能用衣服擦，上衣都湿了。我在景区遇到了李岳汶还有黄洋，但是只说了几句话就走了，之后就找不到了。我想去追上杨明耀和他聊我的世界，但是杨明耀很明显在和他的女性朋友玩，我突然感觉到了一种来自不同成长经历的隔阂，不是什么内向人和外向人，而是我们学校四年级就开始分班，所以我认识的朋友们全都被分到了其它班，在这个班几乎没有什么熟人，除了梁灿、梁金灿和吕芸佩，以及谭梦晴和吴语轩。古镇的石板路湿滑滑的，我小心翼翼地走着，看着同学们三三两两地结伴而行，心里有种说不出的滋味。

我和杨明耀本来就不是一个班的，他能逗他的老同学，可是我连林政晓、陈东进在哪一班都不知道，甚至现在都不熟了。也没有黄洋和李岳汶的联系方式，黄洋都不给我微信，我俩当时都认识五年了，一个午托、晚自习班的。这种疏离感让我开始怀疑，是不是我自己的问题。为什么别人都能找到自己的小团体，而我却总是孤零零的一个人？在古镇的小巷里穿行时，我看到同学们在各种特色小店前驻足，买着各种小玩意儿，而我却提不起任何兴趣。

结束的时候，我没有找到班级大部队，也没有收到老师发来的集合通知，如果不是四处走动，根本就没发现车在哪。浑身湿哒哒的，好不容易看到有车，但是已经准备开动了，我感觉追了上去，不然我在景区真的回不来了。这次研学真的没感觉有多开心，全是隔阂和不高兴，其实如果当时一个人自顾自的，说不定还能给我自己创造更好的回忆。好多事记不清了，可能有些部分是拼接的四五年级的研学，看个乐就好。现在回想起来，那次研学就像是我小学四五六年级生活的一个缩影——总是试图融入，却总是格格不入。也许这就是成长的代价吧，每个人都要学会在人群中找到自己的位置，哪怕那个位置并不那么舒适，但是我懒得找。