---
title: 荒诞梦境中的日本皇军，学校与平菇迷奇遇
categories: 梦
cover: /assets/images/cover/dream.webp
date: 2026-04-06 11:20:14
tags:
  - 梦
  - 个人经历
  - 校园回忆
  - 生活感悟
  - 童年时光
description: "本文描述了作者通过几个看似独立却又相互关联的梦境片段，展现了一个荒诞而超现实的世界。文中依次呈现了被日本皇军占领的奇怪国度、误入一座只有单一出口的学校、因巨型手里剑而取消的同学郊游，以及一位痴迷平菇酱的女孩在菜市场的内心对话。这些场景充满了隐喻与象征，模糊了现实与虚幻、灾难与日常的界限，折射出作者对秩序、身份和人际关系的困惑。文笔细腻，意象丰富，在平静的叙述中蕴含着深层的不安与追问。"
---

## 日本世界

我来到了一个奇怪的国度，这里很像我家，但是已经被日本皇军占领了。

令我惊奇的是，日本皇军这种部队居然还能存在于世上。

明明现在已经被削成自卫队了，日本政府还拟定自卫队员可以经商的草案。

但总之，这里一切都是相反的。

一个小男孩在街上奔跑着，周围都是空荡荡，死气一片。

他看不见路的前方，只能凭借还没有被断电的路灯和店铺的烂招牌找到一家老店避难，躲在这里。

对他来说，这里能当一辈子的避难所，物资丰盈。

一时之间居然让我分不清，到底是丧尸末世还是日本皇军……

还是说，它们其实没有任何区别，都是只会带来灾难的怪物？

## 误入好学校

我和妈妈约好一起散步去明湖，途中我们遇到一间学校。

这个学校看起来特别大，占用了一整条街，白色的学校外皮全是墙砖，里面还有很多学生安静地出校门。

我觉得这里是一个好学校，但是我更觉得这里既然占用了一整条街，那么去明湖应该更近。

当我和妈妈进入这个学校深处时，却没有看到出口，倒是来到了一个班级。

班级里有一个老师，这个老师正在布置作业。

我们进入了班级，说明了来意，但是最后我们还是得出校门。

因为这个学校只有一个校门，不能从这里到达明湖商场。

## 失败的同学郊游

我约好了和同学一起郊游，当时小车进入了我们的小区。

但是因为我需要打包一个昨天学校老师送的巨型手里剑，这个手里剑是铁做的。

在针尖的末端还有小手里剑，它们已经开刃了，很锋利。

尽管我折腾得很慢，但是他们依旧愿意等我。

等了一会，天空下雨了，我哭了；我忍不了了，他们也忍不了了。

我干脆就宣布不去了，我爸也赞成我宣布不去了。

因为如果一直折腾下去的话，会浪费更多时间。

吴世楷倒是没有说什么，他拍了拍我的肩膀，低下了头走了。

但是，他们并没有坐上那辆公共汽车。

包括全班的同学，都上楼进入了我家，我一时之间还真不知道怎么办。

但是我发现他们可以通过我家来到不同的房间：

> 就比如说那几个女生打开了门，进入的是一个粉色芭比风的房间。
> 那些个男生打开门，进入的是一个蓝色电竞房。

我瞬间觉得有把握接纳他们！

有一位同学找不到房间了，于是我让他打开我的房间，说不定能进入什么空间里面。

但无论怎么反复打开，我们始终在一个房间，他只能和我睡，他明显有些抗拒和另一个男的睡。

我有些无助，爸爸在客厅玩手机，躺在一堆路由器上。

我问爸爸：“我该怎么办？”，爸爸说：“不怎么办。”……好吧，我就不应该来找家人得意见。

我去窗台看看我养的乌龟，我记得我只养了一只乌龟，怎么这里那么多只乌龟？

到底哪一只才是我平时看到的“小青”？

心中太多疑问，我只能想象是：

> 平时我家水很浑浊，这些乌龟有的上浮，有的沉底……
> 总会有一只乌龟上来，于是我总是把上来的那一只，叫作“小青”

嗯，一定是这样的……

我很喜欢家对面就是学校的感觉，我看到隔壁小区就是一个学校。

我觉得学校目前找个住宅区就已经很完美了，如果再优化一下学校厕所，那就更加完美了！

## 平菇迷

她是一个平菇迷，她平时非常喜欢吃平菇，于是她的妹妹总是给她买平菇酱让她就饭吃。

有一次妹妹看到平菇没有了，想给她换个口味，买了番茄酱。

她说，不是这样子的，她想要平菇，是平菇。

一个女生在地上撒泼打滚，说自己是一个平菇迷。

没办法，妹妹只能给她一些零花钱，让她去菜市场买平菇。

她来到了菜市场，她的心中总是有另一个声音，她在和我交谈。

她问我问题，我就像是 DeepSeek 一样回答她，告诉她每个问题的答案，东西对比的优缺点。

她觉得她像个精神分裂患者。

她最后还是买到了最爱的平菇酱，那是一罐好像面条的东西。

上面有些酱，她很喜欢拿这些看起来像是泡水的面条就饭吃。

我很好奇她会不会晕碳，但是她没问我。

我只是一个第一视角的旁观者，共享了视觉、听觉、触觉但没有味觉。